En un poema no incluido en la antología poética por Joaquín Januzzi, un poema que le publicó el suplemento cultural de Clarín no hace mucho, llamado Un domingo de Fernando Pessoa, el gran poeta portugués que llegó a escribir con cinco heterónimos, con cinco nombres diversos, en los que cada uno...
cada uno es un poeta realmente muy propio, con palabra, con voz propia.
En este poema de Januzzi, llamado Un domingo de Fernando Pessoa, dice Januzzi, Desde su ventana arroja hacia la calle una caja de fósforos vacía.
Es domingo y en el mundo desierto cae tristemente con un sonido condenado a un significado secreto.
La tarde que declina todo lo desampara.
Nada es eterno en la escena.
¿Valía la pena recorrer los años para concluir con ese gesto que se cierra sobre sí mismo?
Pero los hechos no ceden.
Los días se repetirán en su indefinición.
Mientras tanto, en Lisboa, un fragmento de calle,
Una caja vacía son elementos mudables que sostienen una visión en ruina de las cosas.
Joaquín Gianuzzi, en este poema Un domingo de Fernando Pessoa hay una cierta melancolía en su sentido, pareciera.
Y hay una pregunta que yo la extiendo.
Franca, de lo que Lotremont decía respecto de la poesía, la de que debía ser hecha por todos y no por uno solo.
¿Qué piensa Joaquín Llanuzzi de esto?
A su manera todo el mundo hace poesía.
Incluso a veces hasta practica la metáfora sin saberlo.
Las palabras de la gente están llenas de imágenes.
y la poesía florece en todas partes.
Multitudes que se reúnen en una cancha de fútbol también pueden incurrir en imágenes poéticas.
Es una especie de fuente donde brota el agua clara de la poesía o el agua confusa o el agua oscura de la poesía.
El sentimiento de la belleza está en todos los seres humanos.
En aquel diario Crítica, que tanto se habló en su momento por haber sido un fenómeno de nuestro periodismo y que tenía además un suplemento literario donde trabajaron las letras nuestras, los más grandes escritores y poetas del año 2030, alcanzaste a conocer a quiénes.
Cuando yo ingresé al diario Crítica, recomendado por Luis Alberto Murray, fue en el año 53, y allí conocí a Rega Molina, que para mí es uno de los grandes poetas de literatura argentina.
Conocí allí a Rega Molina.
Pasados algunos años, entra...
a trabajar en crítica como director, el poeta Basilio Uribe.
Fue un momento muy hermoso para mí porque trabajar en una empresa cuyo director es poeta es bastante para un poeta.
Entonces, Basilio Uribe crea varios suplementos y uno de ellos de literatura.
Y allí vino, entre otros, Morena, Bocolescano, Huilco,
Y fue un momento muy hermoso de mi existencia.
Fue allí donde lo conocí a Morena.
Y esto duró un par de años.
¿Cómo era Morena?
Morena era una persona adorable en dos sentidos.
Uno de nuestros grandes pensadores, ni qué decirlo.
Diferíamos en lo ideológico-político y hemos tenido grandes discusiones.
pero era una persona tan generosa que a mí apenas me conocía y ya te digo, llevó mi libro a la editorial Sur nada menos.
Me presentó a Vittorio Campo, él entonces ahí, no recuerdo si era secretario de la revista.
Y yo estoy seguro que su pensamiento se dilata con el tiempo y será estudiado cada vez con mayor intensidad.
Con Victoria Ocampo también llegaste a tener alguna relación.
No, no, no.
Fue simplemente accidental.
Solamente la he visto una sola vez.
Una sola vez la he visto.
Por ese tiempo ya se jugaba en los cenáculos, en los cafés literarios, en las reuniones de las revistas literarias, o los grupos nomás.
Se hablaba mucho de Neruda y de Vallejo como dos alternativas que se abrían un poco a la modernidad de ese tiempo.
¿Por qué a nivel...
se fue Joaquín Llanuzzi?
Yo curiosamente a Vallejo lo leo tardíamente, un poco quizá teniendo una influencia arrolladora sobre mí que me anulara.
Todavía veo que hay ecos de Vallejo en alguna poesía de los jóvenes, lo cual no me parece mal, porque yo no sé después de Vallejo qué se puede hacer en poesía.
Es cierto, ¿no?
trae un revulsivo tan terrible que lo descoloca uno es seguramente el más grande poeta de América creo que sí de América juntamente con Whitman arriba claro, Neruda por supuesto pero eso yo temía, yo sabía que iba a golpearme y provocar una influencia que yo no quería
Y la experiencia literaria se va desarrollando entonces, ¿de qué manera tu experiencia como poeta?
Machado a mí me marcó mucho.
Y comprendo que así sea y que ocurra con muchos poetas, porque es transparente, tiene la elegancia de la poesía clásica.
Es ético y tiene la angustia del hombre moderno.
Así que allí está resumido todo un universo que nos ha tocado mucho a la generación misma.
¿En qué se diferenciaría la angustia del hombre moderno del hombre anterior?
yo creo que es la misma pero acá se agudiza ya que hiciste referencia al hombre moderno te pregunto si hay alguna característica distinta el hombre anterior tiene valores y el nuestro vacila en la perplejidad en la duda que está como frente a un vacío el anterior tenía el don de apoyarse
En fin, lo digo esto con mucha melancolía.
Y es un tema que me duele, me sobrepasa también, sobre todo me sobrepasa.
Es todo un signo que la Argentina no tenga un gran poeta nacional a partir de...
Lugones fue uno de los poetas nacionales, en el sentido que se habla del poeta nacional, lo pueden tener cada país.
Los rusos hablan de su Pushkin, los americanos su Whitman.
Nosotros tenemos el gran poeta nacional que, sin lugar a dudas, es José Hernández.
De alcance universal, por otra parte.
Yo siempre pensé que tenemos tres grandes poetas en Argentina, que son Hernández Lugones y Afoncín Estorle.
Habría infinitas razones para sustentar una opinión así.
Pero no hablemos de las infinitas, hablemos de las posibles.
¿Por qué no señalás algunas para calificar a cada uno?
Sí, Hernández es el poema de la condición humana, no del gaucho del setenta y tanto, como diría Borges, un tanto despectivamente.
En los buenos tenemos el verbo.
Perdón, ¿por qué no te extendés un poco más?
Porque me parece importante la señalación.
Borges despectivamente habla del gaucho de tal momento.
Sí, eso es muy conocido.
Claro, pero yo te digo, entonces, dado que haces referencia a lo que tiene de condición humana, como símbolo de la condición humana.
La condición humana del hombre argentino y universal a la vez.
Está implícita en ese poema lo histórico, la tragedia social, la hondura psicológica del personaje y de los personajes, y ni qué hablar del lenguaje.
Además, lo argentino, lo argentino, lo nacional, lo profundamente nacional.
Lugón es por su genio verbal, infinito genio verbal, que aún todavía nos sorprende.
Y Alfonsina, por ciertas transgresiones de lo poético, entre comillas, que es asombroso y que ha sido mal leída.
Como suele ocurrir con poetas que alcanzan popularidad, y ella fue una de ellas, como el caso de Amapuerte o Carbiego, se difunde justamente, no lo mejor,
Y creo que Alfonsina está sobre todo en los antisonetos del río de la Plata.
¿Cuanto más regresora es?
Cuanto más regresora, no solamente en su lenguaje, sino también en la visión de las cosas.
Hay poemas, por ejemplo, como Danzón porteño, que tiene un comienzo que hoy nos deja todavía perplejo.
Recordalo, por favor.
Una noche, borracha de tus uvas, amarillas de muerte, Buenos Aires, vi curvarse tu negro puente Alsina como un gran bandoneón de sus compases, bailar su tango de haraposas luces a las barcasas rotas del riachuelo.
Y así todos los antisonetos.
Son de una poesía que a mí me estremece.
Parece escrita hoy.
Pero ese es el aspecto menos conocido de Alfonso.
¿Y qué sucede?
Que...
en los prácticamente 30 años posteriores, no designás a algún poeta que represente lo nacional.
Cómo no, González Tuñón, por ejemplo, incluso hasta yo diría que hay un lenguaje argentino.
Cuando uno reconoce allí la lengua nacional, está identificada, como puede ser Juanello Ortiz, Polinari,
Otros cuentas que siguieron, sí.
Y Juan Gelman sobre todo.
Juan Gelman es admirable.
Claro.
Admirable Juan Gelman.
Y además fecundo.
Muy trabajador.
Porque también es importante escribir mucho y no poco.
Henry Miller decía que el talento no consiste en escribir tres páginas sino trescientas.
Claro, se me dirá, Rulfo ha escrito dos libros y bueno, eso está todo dicho.
Pero claro, lo de Miller hay que leerlo en su contexto.
Pero también es importante la fecundidad.
Y Joaquín, yo no sé, cuando se encuentra con los poetas jóvenes de la Argentina de hoy, ¿qué es lo que aprecia, qué es lo que está viendo en esta...
Este olimpo porteño, argentino, así en el país.
Tengo bastante afinidad con ellos.
No solamente en la visión de las cosas, sino también, sobre todo, en el lenguaje.
Incluso tengo, o lo que podríamos llamar, perdónenme la pedanteía, algunos discípulos que me siguen.
No son multitud, por supuesto, pero me bastan con estos tres.
me bastan para sentirme un poco con herederos.
Y ha ocurrido siempre así con estos muchachos, ahora están ellos en una poesía, no digo que hay muchos niveles de calidad, por supuesto, y de tipo de expresión.
Los veo haciendo una poesía fragmentada, también humillados por la época y por la historia ellos,
y eso da por resultado esa poesía dislocada, no con un sentido único el poema, sino con varios, o sentidos erráticos.
Y cito el caso de Arturo Carreras, que me parece más talentoso, cito Aulicino, cito Irene Gruz, pero hay muchos más que están haciendo una hermosísima poesía.
En cuanto a la humillación a la que haces referencia, ¿no fue permanente, no es un problema solo de esta generación, no fue permanente la humillación?
Sí, pero cuando pienso en la década del 60 y pienso en la de hoy, vas a notar...
como la historia ha hecho su trabajo sobre nosotros.
Porque yo pienso, sobre todo en la década del 60, cuando había lo que se debió llamar poesía social, o lo que se debió llamar poesía comprometida, que ya se venía discutiendo mucho este tema.
Pero, ¿qué significaba la poesía social, poesía comprometida?
Significaba una fe, un sueño.
Había sueños, había utopía.
Entonces, hoy los muchachos se encuentran.
que no tienen esperanza.
No es que no tengan esperanza, sino que creen que la esperanza viene de fuera.
¿No es que uno debe hacer la esperanza?
¿No es que uno debe hacer la utopía y no llorar que no le dan utopías?
Así se hizo en la década del 60, que fue una época llena de sueños.
Es lo que te estoy diciendo, ¿por qué no se hace ahora así?
Porque esos sueños se han visto frustrados, hay que inventar otros.
Eso es lo que estoy diciendo, ¿por qué en lugar de llorar utopías que no se pueden hacer no se hacen?
Pero seguramente se está incubando la esperanza.
¿Qué es lo que piden los muchachos?
Un mundo mejor, un mundo más justo.
Los que han pedido los muchachos de todo el tiempo.
Había proyectos en el 60.
No entro a discutir ahora si estaban aceptados o no, si eran buenos o mal.
Había proyectos.
Hoy los muchachos no ven ninguno, pero posiblemente en sus profundidades están gestando algunos.
¿No le sucede lo mismo al mundo, que está sin proyectos aparentemente?
Es posible, sí, es posible.
¿No le habrá sucedido al planeta en más de una ocasión de sus siglos
¿En más de un recodo de sus siglos le habrá ocurrido estar en la oscuridad?
Por supuesto, con esto quiero decir que la historia no termina hoy ni mañana.
Seguramente, ¿no?
Escribe de una manera tan sinuosa, la escritura de la historia es tan sinuosa, que...
A mí me sucede que cuando yo tengo una lectura un tanto melancólica de este tiempo, lo primero que trato de corregirme es que, claro, si yo tuviera la edad que tenía en los 60, no estaría tan melancólico como estoy ahora en que dobro esa edad.
Es decir, que seguramente el hecho de que hayamos ya pasado nuestra etapa de juventud
la que nos hace ver de pronto más oscuro lo oscuro.
Pero yo creo que ser jóvenes precisamente es más si no tienen la posibilidad de gozar de la palabra o de la música o de la pintura, es también la posibilidad de crear mundos y de contagiar la esperanza.
Pero se nota en los jóvenes un intento de desacralización de lo poético.
de lo político entre comillas, vuelvo a decir, de sacralizar el lenguaje.
¿Qué sería de sacralizar el lenguaje?
Hacer lo menos convencional, buscar lo coloquial y lo más contundente, la expresión más directa.
Eso también se hacía en la poesía comprometida o social como la llamaste del 60, también se hacía, se buscaba lo coloquial.
Está muy coloquial la poesía de Lamborghini, es coloquial en su tiempo.
Sí, sí, sí, pero hay esperanza y acá hay desesperanza.
Acá yo noto la desesperación.
Una especie de camino sin salida y eso se traduce, como ya dije antes, en la dislocación, en la fragmentación del lenguaje.
Hay también bastante angustia y bastante desesperación en poetas grandes y consagrados y sacralizados como Rimbaud, como Lotremont, como grandes poetas que han sido poetas de la desesperación.
Sí, y no por casualidad son los modelos, son los referentes de estos jóvenes poetas.
Ajá.
Es decir, ¿considerías que aquellos son poetas no constructivos?
No constructivos...
Pero los jóvenes tienen presente esos modelos.
Hay una afinidad.
Y hay un fondo de desesperación.
Y cierta irreverencia, que por supuesto los jóvenes siempre han sido irreverentes.
Pero ahora las irreverencias se dirigen a valores que hasta no hace mucho se consideraban eternos.
¿Y no será que nada es eterno, Joaquín Januzzi?
Yo digo, en un poema nada es eterno en la escena, pero ya he citado, la obra maestra es eterna, es lo que la justifica, la eternidad justifica la obra maestra, y la obra maestra justifica la eternidad.
Los físicos han llegado a la conclusión de que la eternidad envejece.
La eternidad tarda mucho, quizás.
La eternidad tarda, digamos.
Muy bien, Joaquín, ha sido muy hermoso conversar contigo, encontrarnos con esta antología que nos acercás a Noche Abierta, que es esta antología que publica Editorial del DOC, así es su nombre, ¿no?
Sí.
Y que recoge los 100 poemas de tus 30 años de trabajo poético.
Gracias por acercarnos la noche abierta y nos gustaría que eligieras tu poema, el poema como cierre, para una noche que abrimos cada sábado y cada domingo por municipal.
Justamente en este poema que se llama Cabeza final, he tratado de resumir esta visión.
Cabeza final.
modelada por la época, apaleada por todas las ideologías, no conoció la alegría de lo posible.
Sin música, inestable, como un comediante fracasado, esta cabeza calva toca su fin.
En el melodrama matinal del baño escupe los últimos dientes y otras obras menores del destino.
Lo desconocido va a rodearla como una oscuridad malsana.
Ahora se inclina bajo el agua, vacila y lentamente cegada se abandona a una vieja descomposición.
Se acabó su tiranía.
Hola, hola, 1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4, hola, hola.
¿Sabes lo que se puede poner acá?
Acá tiene un adaptador de 6V.
Se le puede poner uno.
¿Para qué?
Para anular las pilas y usarlo enchufado.
Sí, eso es cierto.
Así ahorra... Sí, eso es cierto.
Yo lo que quiero saber es si está jodido el aparato o está jodido el cassette.
No, no creo que sea.
¿Tiene micrófono remoto?
¿Le ponen micrófono a veces?
No.